# 服务消费活力释放 内需动能持续转强
**上海证券报**

**2023-10-27 00:42**

**https://www.stcn.com/article/detail/1016871.html**

一段时间以来，随着一系列政策的加持和促消费活动的开展，消费市场呈现持续恢复态势。在居民收入、消费意愿逐步向好的趋势下，消费对经济发展的基础性作用有望进一步增强。展望四季度，促消费政策有望继续发力，消费增长有潜力。  

**“金九银十”消费旺季延长**

**服务消费活力满满**

近日，浙江启动2023金秋购物节，浙江省商务厅厅长韩杰介绍，浙江各地将开展进口商品巡展、时尚工厂推介、游购线路推介、汽车下乡巡展、音乐市集巡展、引流打卡推广等多个专项行动。

不仅是浙江，上海证券报记者梳理发现，四川、广西、天津等多地在“金九银十”消费旺季都举办了系列促消费活动，比如“全国家居焕新消费季”“全国一刻钟便民生活消费节”等消费主题和场景。不少活动还延长到11月甚至覆盖整个四季度。一年一度的“双11”如期而至，通过提供更高性价比的商品和服务，有助于加快消费稳定增长。

随着一系列促消费活动的开展，消费对经济发展的基础性作用得到增强。商务部发布的最新数据显示，9月，商品零售额同比增长4.6%，增速比8月加快0.9个百分点。从商品类别看，超六成商品零售额同比增速比8月加快，新能源汽车销量同比增长27.7%，占新车销量比重达31.6%。

商务部消费促进司负责人表示，9月，我国消费市场主要呈现出商品销售稳步增长、服务消费持续回升等特点。

“今年以来，餐饮等服务消费的增速高于商品消费，是消费回升的重要贡献因素。三季度暑期的出行热度很高，也拉动了服务消费增长。”兴业证券首席宏观分析师段超在接受记者采访时分析。

华创证券研究所副所长、首席宏观分析师张瑜也认为，居民消费增速受服务消费带动较大。从八大分项来看，交通和通信、教育文化和娱乐、医疗保健、其他用品及服务这四大领域增速均超过10%。

**居民消费意愿逐步提升**

**城乡消费同步增长**

近期旅游及出行数据表现持续向好。刚刚过去的重阳节紧邻周末，作为传统的敬老祭祖节日，重阳节后的周末迎来探亲出游客流的小高峰。

去哪儿数据显示，东北地区的老年旅客预订量增长明显，气候温暖、阳光明媚的南方城市，是老年人出游的首选目的地，云南昆明、四川成都、广东广州、海南三亚等城市的老年旅客预订量环比上周均有二成以上涨幅。

老年人群体消费热情较高体现了居民消费意愿的提升。商务部数据显示，城镇、乡村消费也呈现出同步增长的特点，乡村消费增速更高。

9月，城镇消费品零售额增长5.4%，乡村消费品零售额增长6.3%。“伴随县域商业网络设施不断完善、物流效率持续提升、优质商品投放力度逐步加大，乡村市场销售较快恢复。”国家统计局贸易外经统计司司长董礼华说。

国家统计局数据显示，前三季度，全国居民人均可支配收入29398元，扣除价格因素，实际增长5.9%。国家统计局住户调查司副司长肖宁称，前三季度居民收入平稳增长，消费支出将加快恢复。

**政策协同发力**

**四季度消费增长有潜力**

系列促消费政策近期也密集发布，协同发力。国务院办公厅近日印发了《关于释放旅游消费潜力推动旅游业高质量发展的若干措施》，提出加大优质旅游产品和服务供给、完善消费惠民政策、调整优化景区管理等30条措施，旨在进一步释放旅游消费潜力。

商务部相关负责人透露，下一步将加强政策创新、制度创新，扩大优质商品和服务进口，优化进口商品分销渠道，同时发挥跨境电商零售进口作用，继续释放消费品进口潜力。

展望四季度，董礼华认为，随着扩大内需战略深入实施，各项促消费政策发力显效，市场供给体系逐步完善，消费新业态新热点不断培育壮大，恢复和扩大消费的基础将进一步巩固。

段超表示，从统计数据来看，今年以来居民收入、失业率和消费倾向都出现明显改善。随着经济企稳、居民信心的恢复，消费增速有望保持在较高水平。