# 出境游期待“满血复活”：几家欢喜几家愁
**编辑：孟令津**

**2023-10-27 03:07**

**https://life.caijing.com.cn/20231027/4967313.shtml**

**21世纪经济报道记者高江虹、曹恩惠 新加坡报道**

10月24日，新加坡圣淘沙岛额外热闹。近3000名全球旅游业上下游服务商、机构人士涌进圣淘沙各大酒店，参加携程一年一度的全球伙伴大会。

这是携程第一次将全球伙伴大会搬到国外目的地举办。在出入境旅游市场快速复苏之际，这场大会也给海内外旅游供应商提供了一个海外市场复苏实际情况的观察角度。毕竟，随着国庆长假结束，国内出境游市场几近终场，各方可据前十个月的业绩盘点2023年出境游成绩单。

新加坡旅游局大中华区首席代表兼执行署长潘政志对21世纪经济报道记者透露，今年前九个月新加坡旅游市场已经恢复到2019年的71%。但受限于航班数量，中国游客暂未回归第一入境客源地位置，其在新加坡的旅游消费仅恢复到2019年的35%。

但即便如此，新加坡的表现算得上是今年出境游区域市场中的优秀水平。2023年前十个月即将结束，虽然业界期待的报复性出境热潮并没有到来，但从业者们仍在稳步复苏的市场趋势中寻找新机遇。

**出境游“红利”不均**

2022年底，随着新的防疫政策调整，全球旅游目的地开始迎接中国游客的回归。

今年10月24日，中国国家移民管理局对外披露，今年第三季度全国移民管理机构共查验出入境人员1.23亿人次，同比增长454.4%，达到2019年同期的73%，其中内地居民6168.8万人次（含边民142.3万人次）。对比今年上半年的数据，出入境数据正在加快复苏中。今年前三季我国出入境人次2.91亿人次，其中内地居民1.42亿人次，均恢复至2019年的四成以上。

携程集团首席执行官孙洁表示，今年上半年全球旅游市场均蓬勃发展，带动携程全球门票的供应商实现了100%的增长，海外的租车和门店数量也实现了翻一番的目标。携程海外酒店预订量已经达到了2019年的40%，“下半年应该更快，”孙洁还透露，机票预订量增长了260%以上，专门服务海外市场的trip.com预订量增长100%，“尤其是欧盟市场预订量增长700%，呈现非常强劲的复苏。”

今年国庆黄金周总结时，有OTA表示出境游人次同比激增八倍。数字看上去令人振奋，然去年基数太低，实际出游人数并没有宣传的那么喜人，越是长距离旅游目的地受冲击越大。比如疫情前每年有超过300万中国游客去美国旅游，今年预计不到85万人。一位不愿具名的境外旅游供应商向记者透露，今年多个出境游市场遭遇“黑天鹅”，比如东南亚的“噶腰子”传言、缅北诈骗、泰国的枪击案，加上部分区域市场的战争阴霾和地缘政治矛盾，出境游市场复苏情况远不及预期，导致一些年初抢先下重金包机、包房的出境游批发商亏得一塌糊涂。

而在出境游市场，中国澳门和新加坡算得上是少数能吃到红利的境外游目的地。

数据显示，今年1至9月，入境澳门旅客已接近2000万人次，全年入境澳门的旅客量有望突破2500万人次。“澳门算是幸运，吃到了这波红利，”澳门易达假期国际旅行社大股东黄硕志向21世纪经济报道记者坦言，今年业务状况良好，“赚到了钱”。

新加坡的数据表现同样可观。据新加坡旅游局披露最新统计，截至今年9月23日，新加坡入境游客数量达1014万人次，同比增长171%，其中过夜游客超过770万人次，同比增长182.3%。

到访新加坡的中国游客也已经有101万人次，同比增长1154.2%，其中过夜游客78万人次，同比暴涨2693%。

此前，中国游客是新加坡旅游第一大客源国，2019年入境旅游的中国游客数量高达363万人次。虽然如今入境的中国游客在数量上较2019年仍有差距，但21世纪经济报道记者注意到，中国游客的在新加坡的逗留时长不仅较2019年多了76.7%，也比全球其他地区游客的逗留时间多36.7%。因此，潘政志颇欣慰地指出，中国游客消费金额比以往都要高。

新加坡虽是“弹丸之地”，却能吸引中国游客平均逗留时长达5.32天，这与该国这几年持续投入资金对景点和接待设施进行更新迭代有关。而另一个重要原因是，商旅市场复苏快于休闲旅游。

携程商旅CEO张勇认为，如今越来越多的企业将海外市场标记为潜在的盈利增长点，跨境商旅行为随之增多，境外商旅需求旺盛。今年境外酒店订单需求同比增长365%，境外机票增长587%，境外的地面交通增长更是突破15倍，商旅月活的境外用户数增长118%。“新加坡作为东南亚中心城市，同时是中国企业出海的首选目的地，今年相关会展、会议活动举办频密。”

**市场已呈现新特点**

“我们旅游业的复苏才刚刚开始，未来还有非常美好的前景等待着大家。”在全球伙伴大会上，携程集团董事局主席梁建章乐观看待行业前景。在与新加坡旅游局再次签署为期三年的战略合作后，携程集团还启动了全球市场合作升级计划，以拥抱全球旅游业持续复苏的机遇。

在携程集团首席执行官孙洁看来，入境游和出境游将提供广阔的市场空间，并且在2024年，全球旅游行业将迎来复苏，给行业带来全新的发展机会。

这或许是携程未雨绸缪之举。当今年以来国内旅游市场复苏势头如火如荼时，以泰国、新加坡、马来西亚等东南亚国家以及以中国澳门为代表的地区出境游市场的火爆，一度使得从业者看到了出境游报复性增长的苗头。然而，出境游整体的市场数据并没有想象中的乐观，因航班不足、签证难办等原因，尚未实现“满血复活”。

有业内人士对21世纪经济报道记者指出，相比较于国内游，出境游产业链恢复和重塑的过程更长。

“出境游的复苏可以从两个部分来分析。”携程集团副总裁陈冠其在接受21世纪经济报道记者采访时认为，对于短线的目的地而言，在恢复阶段是比较有优势的。“不管是今年五一假期、十一国庆假期也好，在整体的出境游目的地中，包括中国香港、中国澳门等地区以及新加坡、泰国等东南亚国家，这些短线目的地具备天然优势，这些优势包括出行时间成本、交通成本、出行距离以及文化相似度等方面，因而恢复得比较快。”

陈冠其进一步表示，一些新兴的目的地也正在崛起，例如欧洲的小众目的地国家，中东的沙特、卡塔尔等正在加大力度吸引中国游客。“总体而言，以亚洲国家和地区为主的短线出境游目的地，正在以相对更快的速度恢复，长线目的地则需要随着整体运力的恢复才能逐步复苏起来。”

根据陈冠其分析，国际航班的运力以及签证的便捷性是影响出境游恢复程度的两大重要因素。“现在整体国际航班的运力还没有恢复到2019年的水平。而在签证方面，东南亚国家的便捷性优势更大些，比如泰国日前还推出了对中国游客的阶段性免签政策。”

事实上，以上两大因素的确左右着出境游的复苏力度。与此同时，疫情三年带来的出行方式和观念的转变，也使得出境游市场呈现出了一些新的特点。

“包团、定制小团的比例正在上升。”陈冠其告诉21世纪经济报道记者，定制化的需求越来越大，这要求包括携程在内的OTA平台以及目的地供应链端必须做出相应的调整。

值得一提的是，90后等年轻群体正在成为出境游的主要年龄段群体。“激发他们出境旅游的因素更加多元化了。”陈冠其认为，一场演唱会、一场赛事活动甚至音乐节等，都有可能成为年轻群体出境游的触发点。

根据机构预计，从边际角度上看，今年第四季度开始，出境游的复苏斜率将开始好于国内游。中国银河证券日前发布的研报指出，补偿性需求或将从国内游向出境游转移。