# 7.7%！三季度工业企业利润由降转增
**证券时报网**

**2023-10-27 05:18**

**https://www.stcn.com/article/detail/1017254.html**

10月27日，国家统计局公布数据显示，三季度全国规模以上工业企业利润同比增长7.7%，在连续五个季度同比下降后首次由降转增，逐季加快回升。分行业看，不仅三大门类利润均有改善，六成行业利润好转，原材料制造业利润降幅明显收窄。三季度原材料制造业利润由二季度同比下降转为增长60.8%。此外，三季度，企业单位成本有所下降，营业收入利润率同比提高。

分析认为，前三季度工业企业利润逐季改善，恢复向好态势明显。后期，随着经济企稳复苏、供求关系改善，叠加新型工业化的持续推进，工业企业营业收入有望向量价齐升过渡、营收利润率有望进一步回暖，带动利润逐渐上行。需求改善叠加工业增加值同比增速高于规模以上工业企业产成品存货同比增速、9月制造业PMI产成品库存较8月下降0.5个百分点，共同指向库存拐点将至。

**工业企业利润逐季加快修复**

数据显示，前三季度，全国规模以上工业企业利润同比下降9.0%，降幅较上半年、一季度分别收窄7.8个和12.4个百分点。分季度看，一、二季度，规模以上工业企业利润同比分别下降21.4%、12.7%，三季度利润增长7.7%。9月份规模以上工业企业利润同比增长11.9%，连续两个月实现两位数增长。

从三大门类看，1-9月份，采矿业实现利润总额9928.1亿元，同比下降19.9%；制造业实现利润总额38910.7亿元，下降10.1%；电力、热力、燃气及水生产和供应业实现利润总额5281.1亿元，增长38.7%。

国家统计局工业司统计师于卫宁表示，工业企业利润在连续五个季度同比下降后首次由降转增，呈加快回升态势。同时，对比二季度，三季度三大门类利润均有改善。采矿业利润降幅较二季度收窄11.6个百分点，制造业利润由二季度同比下降转为增长11.8%，电力热力燃气及水生产和供应业利润增长44.5%，增速较二季度加快10.6个百分点。

工业和信息化部新闻发言人、总工程师赵志国此前表示，企业效益逐月改善，工业产品供需形势逐步改善，工业企业预期和信心逐步增强。

川财证券首席经济学家陈雳对记者表示，PPI（全国工业生产者出厂价格指数）累计同比降幅有所收窄、规上工业增加值增速提高，叠加营收利润率回暖，使得工业企业利润同比降幅进一步收窄。后期，随着经济企稳复苏、供求关系改善，叠加新型工业化的持续推进，工业企业营业收入有望向量价齐升过渡、营收利润率有望进一步回暖，带动利润逐渐上行。

陈雳也谈到，规模以上工业企业营收在8、9月份连续两月同比正增长，且增速有所加快，指向需求持续改善。制造业PMI持续回暖并于9月升至扩张区间，指向景气水平提高。叠加工业增加值同比增速高于规模以上工业企业产成品存货同比增速、9月制造业PMI产成品库存较8月下降0.5个百分点，共同指向库存拐点将至。需要注意的是，房地产投资需求依然偏弱，工业企业库存拐点的确认，仍需关注房地产市场的筑底回暖情况。

**原材料制造业利润降幅显著收窄**

据介绍，前三季度，在41个工业大类行业中，有25个行业利润增速较上半年加快，或降幅收窄、由降转增，占比超过6成。

同比增速较快的行业有：电力、热力生产和供应业利润总额同比增长50.0%，电气机械和器材制造业增长24.9%，通用设备制造业增长11.0%。

原材料制造业利润降幅显著收窄。分行业看，前三季度钢铁、石油加工、有色冶炼行业利润降幅较上半年分别收窄95.8、51.9和28.9个百分点。

于卫宁指出，随着下游需求逐步恢复，部分大宗商品价格回升，企业生产积极性提高，叠加同期基数较低等因素，共同推动原材料行业利润明显恢复。

据中国钢铁工业协会监测，从月度数据看，重点企业利润6月起环比逐月增长。中钢协表示，随着国家抓实抓好稳经济“一揽子”政策和接续措施全面落地实施、显现效果，有助于钢材需求逐步恢复。其中，随着制造业生产活动加快，汽车、家电、船舶行业需求较好，用钢量或稳中有升；风电、核电等新能源产业高速发展，对钢铁的需求将增长；基建仍将发挥托底支撑作用，是拉动钢铁需求的主要抓手；房地产对钢铁需求的拉动作用难以有效释放。供应方面，产量调控政策执行叠加能耗、环保管控等政策监管，预计今年四季度钢铁产量将有所回落，市场供强需弱的格局或阶段性改善。

**消费品制造业利润由降转增**

此外，受益于经济持续恢复向好、扩内需政策效果不断显现等因素，消费需求持续回暖，消费品行业利润明显好转。前三季度，消费品制造业利润降幅较上半年收窄7.9个百分点，其中三季度消费品制造业利润由二季度同比下降转为增长11.8%。

于卫宁介绍，分行业看，前三季度酒饮料茶行业利润由上半年同比下降转为增长5.6%；化纤行业利润降幅较上半年收窄44.7个百分点。

今年以来，在各方共同努力下，消费市场持续恢复向好。国家统计局发布的数据显示，三季度消费对经济增长的贡献率达到94.8%。商务部新闻发言人束珏婷日前表示，三季度以来，恢复态势更趋明显。未来消费的可持续恢复和增长有赖于消费能力、消费意愿和消费环境等多重因素的共同推动。商务部将立足自身职能，围绕“消费提振年”，着力优化供给、创新场景、改善环境，推动巩固消费恢复向好势头。

国信证券研报认为，今年3-9月中国整体城镇调查失业率一直处于稳中有降的状态，表明国内就业较为稳定且边际上有所改善。随着时间的推移，稳定的就业逐渐修复居民偏弱的就业和收入预期，推动8-9月国内消费景气持续上升。展望四季度，目前看不到有何因素会导致国内失业率再次反转上升，因此三季度以来国内居民就业和收入预期的修复大概率具有持续性。预计四季度国内消费仍会继续向上修复，从而支持国内经济运行在合理的增长区间。

校对：王锦程