# 温氏股份：初步预计明年二季度起猪价开始逐步回暖
**澎湃新闻记者 彭艳秋**

**2023-10-27 13:55**

**https://m.thepaper.cn/detail/25087765**

10月25日晚间，温氏股份（300498.SZ）发布2023年三季报。为深入解读公司生产经营变化，温氏股份于10月26日，组织1场大规模公开电话解读会议（线上）和3场一对一电话会议交流活动（线上）。由中信证券、开源证券、天风证券和广发证券协助组织，博时基金、嘉实基金、银华基金、广发基金、鹏华基金、富国基金等229家机构共333位国内外机构投资者参与。

**财务和产品销售情况方面**，温氏股份表示，正常情况下，三季度为养殖业生产经营的黄金季节。气候环境较好，生产进入稳定期，同时肉类消费也从上半年的淡季逐步转入旺季，整体应该呈现供需两旺、价格稳中有升的态势。

今年7月份，猪、鸡等产品价格较为低迷，8、9月份市场行情有所提振。随着市场行情好转，公司经营总体向好。2023年三季度，温氏股份归母净利润约1.6亿元。其中，猪业约亏3亿元-4亿元，禽业（含鸡+鸭）约赚8亿元-9亿元。动保、设备等业务稳健运营，发展良好。受资本市场行情影响，投资业务有所浮亏。

三季度，温氏股份共销售肉猪（含毛猪和鲜品）654万头，同比增加48%；肉鸡（含毛鸡、鲜品和熟食）3.1亿只，同比增加约5%，鲜销比例达13%；肉鸭（含毛鸭和鲜品）约1200万只。前三季度，温氏股份共销售肉猪（含毛猪和鲜品）1833万头，同比增加48%；肉鸡（含毛鸡、鲜品和熟食）8.6亿只，同比增加超10%，鲜销比例达13%；肉鸭（含毛鸭和鲜品）约3400万只。

**猪业方面**，温氏股份表示，截至目前，公司能繁母猪约156万头，后备母猪约60万头。考虑到冬季引种难度和公司出栏规划，预计年底能繁母猪增加至160万头以上。9月份，温氏股份养猪业务配种分娩率进一步提升至85%，处于非瘟后较高水平；窝均健仔数保持在10.9头；PSY已稳步提升至22以上。6月份以来，开展“猪苗降本”的专项行动，成效较为显著，9月份猪苗生产成本进一步下降至350元/头以下，呈稳步下降态势。三季度，肉猪上市率稳定在91%。

三季度，温氏股份肉猪养殖综合成本降至8.1元/斤，季度环比下降0.4元/斤。其中9月份降至7.9元/斤，为本年度的最低单月成本。目前公司低于8元/斤的肉猪销量约占公司肉猪总销量的80%。根据当前生产情况，肉猪养殖综合成本有望进一步下降。尽管9月份饲料生产成本略有提升，但前期饲料原料价格和猪苗生产成本逐月下降，会逐步体现在第四季度的养猪成本下降上。

**资金方面**，温氏股份表示，相比8月和9月份，近期猪价和鸡价有所回落，猪价降至行业平均成本线以下，行业再次由盈转亏，行业资金和偿债压力加大。

三季度末，公司资产负债率降至约60%，相比二季度降低约1个百分点。公司债务结构较为合理，其中流动负债率（流动负债/负债合计）约55%，短债和长债基本相当。流动比率（流动资产/流动负债）约1.1，短期偿债能力较为优异。

三季度，公司经营性现金流和现金流总净额均为正数。目前资金储备较为充裕，9月末各类可用资金超80亿元，其中非受限资金近60亿元。根据现金压力测试，公司目前处于安全平稳状态。公司未因资金问题影响到公司的正常生产经营。**公司有充足的底气、信心和经验顺利度过各类鸡猪行情**。

**对于猪价的展望**，温氏股份表示，非瘟之后，行业发生了较大的变化，猪价判断难度增加。按照往年经验，秋季为肉猪生产经营的黄金季节。今年1-7月份猪价低迷，8-9月份猪价有所好转，但未达到理想状态，10月份后猪价又开始下跌，行业重新转入亏损状态。

从农业农村部官方数据来看，当前行业产能较为充足，市场供给较多。综合当前市场供给和季节性消费需求影响，预计今年四季度行情可能处于底部震荡状态，基本与三季度持平。

从历史经验来看，一季度为传统消费淡季，预计明年一季度猪价处于底部状态。若市场出现长时间的低迷，后续势必会带来较好的行情。

考虑到行业资金情况，明年能够继续保持高速出栏增长的企业将有所减少，叠加可能的冬季疫病影响，预计明年市场供给量不会有太大幅度的增长。**初步预计明年二季度起猪价开始逐步回暖。**

当前猪价背景下，养殖行业面临较大的经营压力。若当前的低迷价格维持到明年二季度，行业可能会面临较大资金压力，部分企业甚至会出现经营危机。初步预计明年下半年行情应好于上半年，公司相对看好明年下半年的市场行情。

**关于肉猪养殖综合成本目标**，温氏股份表示，目前影响公司养殖成本最重要的因素是疫病的防控效果和生产的稳定性。按照公司当前生产经营成绩水平和趋势，假设冬季生产经营稳定，公司第四季度平均肉猪养殖综合成本有望降至7.7元/斤左右。在当前饲料原料价格的基础上，公司初定明年全年平均肉猪养殖综合成本奋斗目标为7.5-7.8元/斤。

**关于固定资产投资**，温氏股份表示，前三季度，公司固定资产投资约21亿元，投资进度较慢，预计全年约投入30亿元-40亿元。目前公司种猪场产能较为富足，暂时不需要新增投入，现有固定资产投资主要投入肉猪养殖小区、肉鸡产能和屠宰业务。按照公司当前产能、未来出栏规划、当前市场行情和对未来市场行情的判断，公司明年固定资产投资初步预计在40亿元左右。