# 中国风电后来居上出海加速，欧盟发布风电行动计划
**澎湃新闻记者 王晶晶**

**2023-10-27 13:55**

**https://m.thepaper.cn/detail/25090523**

当地时间10月24日，欧盟委员会官网发布了风力发电一致行动计划，规定了欧盟委员会、成员国和行业将对风电产业共同采取的立即行动，包括加强金融支持、加快项目审批速度、审查外国补贴、改进拍卖设计、为采购中的非价格标准引入新的立法等15项。

欧盟委员会表示，虽然风电是欧盟的历史性成功故事，但其未来增长道路面临着一系列独特的挑战，包括需求不足和不确定、许可缓慢而复杂、缺乏原材料、高通货膨胀和商品价格、不支持国家招标设计、国际竞争对手的压力增加等。

该行动计划表示，中国是欧盟和全球制造商的重要原材料和零部件供应商。

上述行动计划指出，过去，欧洲风电企业在全球风力设备市场中占有很大份额，但由于中国风能的快速部署，这一比例从2020年的42%下降到了2022年的35%。

欧盟委员会表示，将充分利用其掌握的贸易工具，以确保与非欧洲竞争对手公平竞争。欧盟委员会将密切监测可能的不公平贸易做法，如补贴进口到欧盟的风力相关产品，并随时准备启动相关政策工具，如欧盟外国补贴条例。

另外，该计划还专门为海上风电发展制定了新措施，包括加强电网基础设施和区域合作、加快许可、确保综合海洋空间规划、增强基础设施的弹性、维持研究和创新，并发展供应链和技能。

**欧洲风电产业发展失速**

该行动计划表示，风能是欧盟电力系统的中心支柱。到2022年，风能为提供了欧盟平均16%的电力。由于创新和规模经济，欧洲已开发和扩大规模的风能利用技术在过去10年里变得非常便宜。

截至目前，欧盟部署的风力设施主要由欧洲风能制造业提供，欧洲主要制造商占欧盟风能市场八成以上。

欧洲曾是全球风电领域的领军者，且具有较强竞争力，但随着中国风电行业近年来的强劲发展，欧洲风电产业进程放缓。

从装机量来看，2022年欧盟新增风电装机容量16.3GW，同比增长47%，创历史最高记录，但这一数字远低于实现欧盟2030年可再生能源目标所需的每年37GW的目标。

与之对比的是，2022年中国稳居全球最大风电市场，新增装机容量48.8GW，占全球市场比重过半。

从全球风电整机商排名来看，彭博新能源财经数据显示，在全球风电整机制造商新增吊装容量前十排名中，中国企业占据其中六席，金风科技登顶全球，维斯塔斯位居第二，通用电气和远景能源分别排名第三、第四，西门子歌美飒和明阳智能并列第五。

此外，国内风电企业在风电机组单机容量、叶轮直径等方面也加速赶超欧洲。

**中国风电出海正当时**

目前，中国风电机组出口步伐加快，出口量虽然逐年增加，但出口占比仍较小。

中国可再生能源学会风能专业委员会（CWEA）数据显示，2022年，中国新增风电机组出口容量229万千瓦，仅占新增吊装容量4.6%，累计出口发运容量1193万千瓦，出口设备遍布全球5大洲共49个国家。

伍德麦肯兹报告显示，中国风电整机商正在利用其强大的财务实力和规模化的本土供应链来挑战西方风电整机商的主导性地位，尤其是在新兴市场。到2032年，中国风电整机商向海外出口风电机组的累计装机容量将超过100GW。

作为国内风电龙头企业，金风科技副总裁陈秋华对澎湃新闻记者表示，“不管有没有反补贴调查，金风到任何一个市场都是按照当地政策法规开展业务的。风电企业‘走出去’不是去打价格战，而是凭借全生命周期和可靠性。”

“金风科技在国际化的过程中遵循当地的政策法规和市场规律开展业务，反补贴调查也是。金风在全球开展了这么多项目，但在反补贴调查过程中，受到的影响较小。”陈秋华补充说。

风电企业应该如何“走出去”？

金风科技副总裁兼风电产业集团总经理薛乃川强调，风电企业“走出去”首先需要先了解目标市场及目标客户的标准和要求，包括国家政策、经济政策、财税政策，以及关于新能源行业发展政策、发展阶段，客户类型等。另外，“融合于当地，对于风电企业‘走出去’特别重要”，金风科技提出五个本地化：市场本地化、资本本地化、人才本地化、管理本地化和技术本地化。

薛乃川还表示，“风电行业要携手‘走出去’。金风科技希望带着零部件厂商好的产品和服务，以及业务方和投资运营商一起出去，各自发挥优势，共同开拓海外市场。”

在远景能源高级副总裁田庆军看来，“国内风电企业出海有成本优势，但维斯塔斯等欧洲整机商全球化水平要远高于中国风电企业，其供应链体系、交付体系包括认证体系全部都是全球化的。我们要学的时间还很长。”