# [要 闻] 国产生物试剂尚待跨过“信任关”

**2023-10-27 20:02**

**http://digitalpaper.stdaily.com/http_www.kjrb.com/kjrb/html/2023-10/28/content_561712.htm?div=-1**

### 打破外资品牌九成占有率现状

 ◎本报记者 刘 垠

 10月25日—27日，首届 “实验室试剂发展论坛”在湖北武汉举办。该论坛由中国检验检测学会和湖北省科学技术协会主办，与会专家围绕“实验试剂自主创新助力科学研究和检验检测高质量发展”主题，聚焦国内外试剂前沿技术及发展趋势，分享国内外试剂研发最新成果，为试剂自主创新、成果转化、人才培育、规范管理等问题建言献策。

 “实验室试剂是科学研究、产业发展必不可少的基础物资，试剂的质量直接影响科研成果产出及产业发展。”中国工程院院士李培武在讲话中指出。

 近年来，我国基础科研的快速发展带动了上游实验室试剂需求的高速增长。以生物试剂为例，来自弗若斯特沙利文公司的数据显示，全球科研市场生物试剂规模预计于2025年达到272亿美元。自2016年以来，中国生物试剂科研市场规模以16.51%的年复合增长率增长，若以目前的年复合增长率计算，我国科研市场生物试剂规模将于2031年高达千亿元。

 然而，我国实验室试剂行业起步晚，国内企业规模小、产品种类少、行业集中度较低，和跨国公司尚有较大差距。

 20世纪以前，欧美国家已经诞生了一批试剂领域的国际巨头，而国内试剂企业多在2005年之后成立。国内试剂行业经历了一个由小到大的过程，由于起步阶段一些小厂商采取不正当手段，售卖假冒伪劣试剂耗材，挫伤了科研人员信心，影响了整个国产试剂行业的发展。

 中国检验检测学会科研试剂分会副会长兼秘书长、喀斯玛（北京）科技有限公司（以下简称“喀斯玛”）总经理李红林表示，尽管中国科研试剂行业起步晚、基础差，相当一部分试剂还存在“卡脖子”风险，但随着我国科研经费投入的不断提高，各企业加大研发投入，我国试剂产业尤其是生物试剂产业取得较快发展，如感受态细胞、克隆载体等分子领域试剂质量达到国际先进水平，核酸提取试剂、酶（DNA聚合酶、逆转录酶等）试剂等已可自主供应。

 喀斯玛科研采购管理平台的数据显示，部分重要项目进口生物试剂依赖度达90%以上。会议报告也指出，国产试剂发展主要面临的问题是可靠性、可重复性等，至今仍未获得使用者的信任。

 “在某些情况下，我们在研究阶段使用国产试剂做实验，等到实验成功后，我们会用进口知名品牌的重复一遍，再用重复的数据投稿。”一位不愿透露姓名的科研人员在会议期间说。

 为确保自主创新品牌的试剂具有良好的市场氛围和发展空间，为我国实现高水平科技自立自强奠定基础，中国检验检测学会于2022年12月发起设立科研试剂分会。

 经过近一年发展，科研试剂分会已完成首批76家会员单位招募，会员由相关企业、高等院校、科研院所等组成，基本覆盖试剂行业的全产业链。同时，分会还搭建了科研试剂信息服务平台，收录了146个行业信息、83个试剂企业、63个仪器维修企业，涵盖品牌112个。分会现有行业专家105人，并初步筛选出331家有研发能力的国产试剂生产商，其中，上市企业17家。

 “试剂的发展不仅是一个学会、行业的事情，关乎国家的基础科学研究，也关系到国家医疗、食品、农业等重要领域的长远发展。”李培武强调。

 “分会各项工作还处于起步阶段，未来还有很长的路要走。”中国检验检测学会科研试剂分会会长、喀斯玛董事长郭强说，“我们将持续促进会员单位之间的深度沟通与合作，发挥分会组织作用，集聚创新动能，提高行业自主供应能力，助力国家基础科研条件建设。”