# 现代化城镇建设 奔向全域共富路

**2023-10-27 22:13**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/28/content_3694132.htm**

　　废弃的啤酒厂厂房改造成“乌镇·有戏FUN”，引入宋韵餐饮体验、剧场演艺空间、旅游演出驻场秀等业态，成为“圈粉无数”的工业遗产风文旅新地标；

　　波光云影，鸢鸟纷飞，落日余晖倒映在湖面，一幅“湖中有田、田中有湖、人湖共居”的湿地风光，这里是被称为“西施之泪”的诸暨白塔湖公园。

　　放眼之江大地，土净景美，生活和美，无数美丽乡村和美丽城镇如同点点繁星般散布在绿水青山之间。这是浙江深入推进“千万工程”的缩影，也是20年来一以贯之、久久为功的美丽成果。

小城镇环境综合整治：

环境与生态之变

　　近日，我省出台《关于全面推进现代化美丽城镇建设的指导意见》，这标志着浙江的美丽城镇建设工作又翻开一个新的篇章。从美丽乡村建设，到美丽城市建设和全域美丽建设，再到如今的现代化美丽县城（城区）建设，“千万工程”内涵持续深化，推动着浙江美丽城镇建设高质量发展。

　　小城镇一头连着城，一头连着乡，是城市与乡村联系的重要纽带和战略节点，却曾经一度是“美丽浙江”进程中薄弱的一环。在浙江的整个发展格局中，小城镇一直扮演着重要角色，塑造并支撑着浙江城镇体系，不仅关乎农村的发展，还关乎国民经济社会发展的全局。可以说，在浙江缩小城乡差距、奔向共同富裕的过程中，数以千计的小城镇发挥了不可忽视的作用。

　　从2016年9月启动的小城镇环境综合整治专项行动，聚焦“脏、乱、差”这个突出问题，重点集中在环境卫生、城镇秩序、乡容镇貌，全面改善人居环境。在整治的过程中，逐步构建出小城镇整治“363”模式，最终取得了实实在在的成效，小城镇服务城市、带动乡村的重要作用也更加凸显，浙江也成为全国首个全面、彻底开展全域小城镇环境整治的省份。

　　随着2016年至2019年这三年环境整治任务的顺利完成，浙江小城镇不断补齐生态环境短板，激活了环境生态优势，改变了小城镇“既不如村、更不如城”的旧貌，走出了一条乡村振兴背景下的小城镇建设之路。

　　位于湖州德清县西部的莫干山镇，是国内四大避暑胜地之一。当全省小城镇环境综合整治行动开始后，莫干山镇迅速启动以“一加强三整治”为主要内容的整治。因地制宜，注重发展与环境保护并重，将历史人文的传承与保护有机统一起来。在小城镇整治的道路上，莫干山镇将海派风情与休闲旅游有机结合，找准“民国风情，海派文化”的定位，不搞大拆大建，根据自身的特点进行改造提升，改善了集镇环境，打造出民国风情一条街，并且将一座废旧厂房改建成包含了文化展示、艺术公园、乡村教育培训、艺术酒店的文化创意园。

　　在一片绿水青山中立足民宿产业，莫干山镇培育了以裸心谷等“洋家乐”为代表的高端低碳休闲旅游新业态。近年来更是不断推进文旅、农旅、体旅深度融合，持续放大“洋家乐”的品牌效应，逐步形成高端乡村旅游产业带动乡村发展的样板。

美丽城镇建设：功能与服务之变

　　发展不能只靠环境美。浙江聚焦人民群众的向往和需求，高水平推进美丽城镇建设，从2019年9月开启又一个三年。在这个阶段，全省小城镇以“环境美、生活美、产业美、人文美、治理美”建设内容为引领，实施“十个一”标志性工程，全面构建起与“五位一体”相匹配的长远建设框架。

　　这三年里，全省小城镇集成推进“五美”建设，推动美丽城镇建设完成了从“一处美到全域美、外在美到内在美、环境美到发展美、形象美到制度美”的转型升级，打造出一批“五美与共、各美其美”的城镇样板。全省范围内创成美丽城镇省级样板363个，占全省的36%。

　　从深化城镇垃圾、污水、厕所这“三大革命”来全面提升人居环境品质，到统筹建设15分钟建成区生活圈和30分钟辖区生活圈；从加快完善城镇“一老一小”公共服务设施，到以“产城融合”将小城镇打造成为块状经济的孵化地；从加强历史文化名镇名村保护利用，改造提升历史街区、特色街区1564处，创建3A级以上景区镇628个，到用“整体智治”推进社会治理，新增智慧应用场景2479个，培育枫桥式基层站所1067个，让党建统领的“四治融合”治理模式成为全国示范……这一系列的组合建设行动，不断地彰显小城镇作为“城之尾、乡之首”的枢纽价值，也是浙江高质量谱写美丽城镇建设新篇章的生动实践。

　　杭州余杭区西部的径山镇，地处大径山国家乡村公园核心区域，是省级中心镇。近年来，径山聚焦全域美丽，围绕文旅特色型美丽城镇省级样板的创建目标，用最刚性的规划实施生态保护，通过全域提质扩面措施，从拆除旧厂房到修建绿道，再到建设市民公园，形成一幅“美丽城镇+美丽乡村+美丽公路+美丽田园+美丽庭院”的全域大美格局。

　　在迈向共同富裕的道路上，径山镇将全镇13个村和2个社区重新架构，成立了以小古城村、径山村、前溪村为核心村的3个“乡村新社区”，并成立“强村公司”。这种村社抱团发展的形式，实现从单村作战向抱团发展转变，各个村通过相互引流导流，资源共享、优势互补，成为探索共同富裕现代化基本单元建设的新尝试。2022年，径山村吸引游客超220万人次，村集体经济经营性收入230多万元，村民人均收入5.2万元。

现代化美丽城镇建设：品质与内涵之变

　　2023年，浙江省委一号文件提出，以“千万工程”统领宜居宜业和美乡村建设，把提高县城承载能力与深化“千万工程”结合起来。在今年6月发布的《关于坚持和深化新时代“千万工程”全面打造乡村振兴浙江样板的实施意见》中也指出，要“跑出城乡融合新速度，加快提升小城镇服务能力，打造一批现代化美丽城镇。”

　　当下，正值“千万工程”经验从浙江走向全国之际。浙江坚持顶层设计与因地制宜相结合，科学谋划、系统构建现代化美丽城镇体系，省政府办公厅出台了《关于全面推进现代化美丽城镇建设的指导意见》（浙政办发〔2023〕49号）。《意见》指出，要持续推进以人为核心的新型城镇化，加快推进全省小城镇的基础设施、公共服务、经济产业、人文环境、综合治理现代化水平，协同推进以县城为重要载体的城镇化建设，以现代化美丽城镇建设成效展现“两个先行”的使命担当。

　　推进“五个现代化”的工作任务，具体包括以下18项重点工作：推进基础设施现代化，包括提升市政设施品质、交通服务能力、低碳设施建设和新型城市基础设施建设；推进公共服务现代化，包括提升城乡居住品质、提高教育服务能力、加强医养服务能力、推进商贸和文体设施建设；实施产城融合行动，推行经济产业现代化，包括加快产业能级提升、加强产业品牌建设和完善产业服务配套；推进人文环境现代化，包括塑造全域风貌美丽、加强历史文化保护传承、推进活化利用和彰显文化特色；推进综合治理现代化，包括推动城、镇、村联动发展，强化规划设计引领，健全长效发展机制。

　　新的三年目标已定，城乡建设初心不改。浙江将每年打造100个以上环境更宜居、服务更友好、产业更兴旺、人文更深厚、治理更高效的现代化美丽城镇示范镇，联动推进现代化美丽县城（城区）建设。到2025年底，打造300个以上现代化美丽城镇示范镇，打造 15个以上现代化美丽县城（城区）。到2027年底，打造500个以上现代化美丽城镇示范镇，所有山区海岛县基本建成现代化美丽县城（城区），小城市培育试点全面完成。

　　再出发的号角已吹响。扎实推进现代化美丽城镇建设“五个现代化”的工作，离不开项目的落地与推进。之江大地，已掀起新一轮的美丽建设热潮。据省美丽城镇办的相关负责人介绍，今年全省实施年度建设项目6122个，计划总投资2262.7亿元。截至9月底，已开工6036个，开工率99.18%，已完成投资1989亿元，投资完成率88.0%。

　　踔厉奋发启新程，笃行不怠向未来。20年来，“八八战略”的宏伟蓝图似润物细无声，推动浙江城乡巨变，重塑浙江农村环境，造就万千生态宜居美丽乡村。

　　未来，浙江将坚持和深化新时代“千万工程”，高质量推进城乡融合发展，全面打造乡村振兴浙江样板，不断擦亮美丽城镇这张“金名片”，进一步推动共同富裕示范区和农业农村现代化建设。

　　（本版图片由省美丽城镇办提供）