# “杠精”毛奇龄

**2023-10-27 22:13**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/28/content_3694092.htm**

　　《四库全书》里，哪位的著作收录得最多？许多人想不到，是清代绍兴府萧山县（今萧山区）人毛奇龄，一共收了65种，其中全文收录的就有30种。后人为之编有《西河全集》,更高达121种,493卷。

　　毛奇龄“著述之高,甲于近代”，堪称一代大学者。他出生于1623年11月26日，今年恰是他诞辰400周年。

　　说毛奇龄，先要从一个典故“獭祭鱼”说起。

　　獭祭鱼，最早出现在《礼记·月令》，“东风解冻，蛰虫始振，鱼上冰，獭祭鱼”。獭爱吃鱼，经常将所捕到的鱼排列在岸上，很像陈列祭祀的供品，故被称为獭祭鱼。

　　毛奇龄夫人陈何，雅善笔墨，是个男权社会的“女权主义者”。因为妒忌他纳妾，经常在人前骂道：“尔辈以毛大可为博学耶？渠作七言八句，亦须獭祭乃成。”意思是说，所谓毛奇龄博学乃徒有虚名，那七八句诗，还是把书搬出来，东凑西凑的。

　　毛奇龄笑着跟弟子说：“动笔一次，展卷一回，则典故纯熟，终身不忘，日积月累，自然博洽。”其实，他“动笔之前考核精细”，才“伸纸疾书”，属于谨严于学术的优良作风。

　　《清史稿》记载：“奇龄淹贯群书，所自负者在经学，然好为驳辩，他人所已言者，必力反其词。”意思是，毛奇龄博览群书，但是特别喜欢抬杠，别人说的，他多数要反对，用现在的话来说，是个“杠精”。

　　我们来看看他是如何“杠”的，“杠”的合理程度又怎样。

　　颇为有名的一次是，与毛奇龄一起编修《明史》的汪懋麟曰：“竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。如此诗，亦可道弗佳否？”毛怫然曰：“鹅也先知，如何只说鸭耶？”

　　春江水暖鸭先知，于文学角度，苏东坡的诗可谓意境天成。就该诗句所包含的逻辑和事实而言，毛奇龄可谓“杠”得有理。鸭子至多是“之一”，基本于“并非”，甚至于“绝非”。细析如下：

　　其一：水暖，大寒之后水温开始回暖。从诗中“竹外桃花三两枝……正是河豚欲上时”来看，桃花的花期在3至4月份，河豚欲上（洄游产卵）是清明节前后。此时，不说立春、雨水和惊蛰，已经在春分之后，春江水暖已经有段日子了，不足以说明“鸭先知”。

　　其二：鸭子不属于水温的敏感物种。除了羽毛、羽绒、尾脂腺分泌的油脂、腹部脂肪层御寒之外，其胫骨、跗骨里的骨髓凝固点较低，温度接近零度时也不会凝固，足部有特殊的热回收系统，即使有浮冰的水面上，也泰然自若。

　　其三：相对于“春江水暖”的悠久历史，鸭子起源约6500万年前，是“很久很久以后”的事情，在地球上没有鸭子之前，就没有“物种”知道“春江水暖”吗？显然不是。

　　其四：参照刑侦学“虽不知晓真凶是谁，但可以排除该犯罪嫌疑人不是真凶，则不可将该犯罪嫌疑人列为真凶”的原则，鸭子不能成为春江水暖的“先知”。

　　这一“杠”是个文人雅谈，毛奇龄所“杠”之事远不止如此，

　　1679年，毛奇龄在博学鸿儒科试卷中写道：“天倾于北，岂炼石之可补。”意思是天往北倾斜，哪里是女娲炼石能够补的？夜里康熙皇帝亲自审阅试卷，御书“女娲事”三字。第二天询问翰林院官员：女娲补天是事实吗？正史里有吗？大臣回答说，只有像《列子》之类的书才有记载，是传说。康熙说：那这篇文章写得不错。最后发榜列第39位，“杠”来了翰林院检讨一职。

　　毛奇龄的“杠”性，更触发了他的许多重要著作。

　　为与顾炎武《音学五书》辩，写了《古今通韵》。顾炎武《音学五书》大约作于1667年。《古今通韵》作于1684年，是时顾炎武已经过世。总体来说，有误批，有苛责，也有进步处（如黄侃指出：“毛奇龄主五部三声两界两合之说，言虽唐大，而音之区分音、声、韵三者则自毛氏始。”）。“杠”得有对有错。

　　为与阎若璩《尚书古文疏证》辩，写了《古文尚书冤词》。关于《古文尚书》真伪的这桩中国学术公案，从西汉至今的两千多年间，其真伪一直争辩不休，其中阎若璩与毛奇龄的争论颇为知名。现在看来，从依据上说，阎若璩比毛奇龄的道理更充分。“杠”得错大于对。

　　为与朱熹《四书集注》辩，写了《四书改错》。1712年正月，朱熹在孔庙中的座次升入大成殿十哲之次。毛奇龄却在1708年写成《四书改错》旗帜鲜明地挑战朱子《四书章句集注》的权威，当时“文字狱”盛行，“罪”可灭族。所幸书刚刚刊布，他让人把书的雕版劈掉当柴火。《四书改错》22卷，分32门。后由其弟子收集成书，罗列他认为的朱熹《四书集注》注释的错误451条，在思想学术史上占有重要的地位，后人跋语称：“惟知千百书之不错，而后能改一书之错。”

　　1708年,山阴县有乡绅者言，建于1537年的三江闸闸座将圮，不修必有坍塌之害，估计俢费需银13586两，分派山阴、会稽、萧山三县。后又于1710年提出小修、1712年再提修闸。时年84岁、86岁、90岁的毛奇龄闻此消息，根据三江闸“司泄不司蓄”原则及自己所知情况，三次上书《请罢休三江闸议》。

　　兴修水利，历来被视为要事，他三次提出罢修，面临的压力是很大的。最终，三江闸没有修，到311年后的今年，依旧屹立未曾坍塌。“杠”得“事实证明正确”。

　　由毛奇龄的“杠”，我联想到管理学中有所谓的“第十人”理论。

　　大前研一在《专业主义》一书中这样解释这个理论：当一个人因为主观因素认为一件事是对的时候，第二个人沿着第一个人的思路也会产生相同的看法，以此类推直到第九个人，说明那九个人都是沿着同一思路去看这个问题，第十个人就必须反对前面九人的看法，并尝试从反面来看待这个问题，以此来指出这个思路存在的隐患，才能真正全面地考虑问题。

　　毛奇龄不会想到，他的“杠精”式质疑，不经意间成了“第十人理论”的“先祖”之一。

　　再举一个自然界的例子。沙丁鱼回港，大部分会在中途窒息而死。后来，挪威的渔民在装沙丁鱼的鱼槽里放一条会吃沙丁鱼的鲶鱼。沙丁鱼见了鲶鱼四处躲避，反而大多数活到了渔港。这就是著名的“鲶鱼效应”（事实上并非如此，但是这个典故以及所指向的意义，已经约定俗成）。

　　毛奇龄正是一条学术上的“鲶鱼”，他强调“重事功，尚用世，以民物为怀,以家国天下为己任”。并且以“新见、奇论、驳辩”激起学术界的多种反应，对于学术的求榷至臻，有着积极的作用，因为真理是愈辩愈明的。

　　这不是“为了反对而反对”的杠精，他必须学会“獭祭鱼”，有丰富的学养和信息来源会从不同角度找“万一”，有理有据地提出相反的看法，从而寻求得到尽可能全面、不偏颇的结论。

　　愚者千虑，或有一得，更何况能力才识超一流的毛奇龄大师呢。