# 从大营盘走向体育场

**2023-10-27 22:13**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/28/content_3694097.htm**

　　亚运会在杭州举办，体育成为这座城市的热词。杭州和体育的渊源不可谓不深。横贯城市的主要马路之一，就叫体育场路。这个名字的来历，当然是因为历史悠久的杭州市体育场。但更早一些的变迁，即使是杭州本地人士，往往也知之不详了。这就得从大营盘说起。

　　大营盘，如今只是杭州市拱墅区浙江日报社东面一条长400余米、宽仅4米的小巷巷名。其实，在光绪年间，大营盘一带曾是杭城一座规模较大的军营。

　　晚清《申报》对这座四面筑有高墙的军营作过介绍。军营占地“数百亩之广”，围墙外四周还“环绕约有四十余亩”土地，这样一座城墙高耸的大营盘，只是由于存世资料较少，其身世也就不太为人所知。

　　一

　　进入民国后，这座大营盘仍原样存在，所以，在民国二年（1913年）绘制的《杭州城（附郭）》地图上，我们可以清楚地看到这座四周被标注筑有城墙的军营。

　　该图表明：这座大营盘位于梅东高桥（今称梅登高桥）东侧，大体呈正方形。大营盘四周标注的城墙，也使后人能根据此图推测出这座军营的四至——

　　东面：在今天的大营盘（巷）和东健康路这条直线上；西面：临近中河的东岸；南面：位于健康路；北面：临近一条东西走向的河道，河道南岸有名为“田家桥”的小路，路旁有高高的挡坡墙，应该就是这座军营北城墙的墙基吧。

　　确定了军营四至，我们也就知道：今天的杭州市体育馆及其北邻的沿河民居、浙江日报大院及其北邻的杭大小区、杭州市体育场，这些现代建筑都坐落在当年的这座大营盘内。

　　在民国二年的地图上，大营盘内还有一条东西走向略偏南的“大街”，那时叫梅东巷，后来拓展并向两端延伸，成为今天的体育场路。

　　这座占地数百亩的大军营建成于光绪五年（1879年）。官方则称其为“楚军大营”，因为军营中驻扎的是左宗棠创建的楚军。

　　清朝末期实施新政，其中有一项新政是编练新军，裁撤绿营。作为绿营之一的楚军自然也是裁撤对象。1896年，浙省首次接到京城“裁撤绿营兵额，以节饷源”的来文。时任浙江巡抚的廖寿丰刚刚向各地布置了这项工作，绿营的将领们就“纷纷具禀，叩求免裁”（1896年8月6日《申报》）。裁掉了士兵，还会留将领吗？因此，几乎所有的绿营将领都反对裁员，这项工作的推进也就比较艰难。

　　一直到了1910年，这项裁撤绿营的工作才基本完成，以往人丁兴旺的楚军大营，居然成了一座人烟稀少的空城。

　　但奇怪的是：清廷的浙江高官一面大力裁撤绿营官兵，一面却对新组建的新军很不信任。武昌起义爆发的消息传到杭州后，时任浙江巡抚的增韫首先想到的是“将新军枪械一律收缴”，只是由于新军高级将领的反对而无法实施。

　　所以，尽管城内楚军大营成了空营，但新军却始终没有被请入城内。1911年11月4日深夜，驻扎在城外的新军宣布起义，杭州的城墙并没能挡住新军的进攻，仅仅两天时间，杭州就宣告光复。

　　1912年5月10日，浙江革命党人派出远征南京的部队凯旋归来，各界就在这里举行了盛大欢迎仪式。这表明原先的军事训练场，正在开始变身为公共场所。大营盘开始走向体育场。

　　《申报》报道：浙江省会中等以上学校联合运动会，在下城梅东高桥第一师大营盘举行。

　　值得一提的是：这场运动会居然还出售入场券“男用入场券，女用入座券，每券售洋一角”，可见此时的大营盘开始带有现代体育场的色彩。

　　二

　　1928年，浙江决定在次年举办西湖博览会，同时计划在1929年举办民国的第四届全国运动会。接下来的问题是：运动会赛场究竟设在杭州的什么地方呢？

　　筹备委员会组织专家学者作了几个月的实地考察，主要跑了三个地方：一是城外笕桥，二是城外万松岭下，三是城内梅东高桥。最后选定梅东高桥大营盘。

　　当时达成如下共识：大营盘占地一百二十八亩，形式长方，地面平坦，并略有草皮，不仅足够支配，且无须加垫地之工程，离城甚近，交通便利。内可设四百米跑道之田径场、足球场、棒球场、体育馆、篮球馆。其后另有一地，约广一百五六十亩。此地有平房、洋房多座，可作运动员之寄宿舍，并可筑网球场四十方。将来工程完竣，不仅为浙省添一一劳永逸之运动场，或亦为全国首屈一指之模范运动场。

　　地址选定后，接下去就是改造大营盘、提升各项硬件设施。因为工程巨大，时间紧迫，这届运动会最终是延期到1930年4月1日举行的。

　　会场分为两大块：大营盘路以北为运动会非赛场，包括大会筹备处、运动员宿舍、临时银行等；大营盘路以南为运动会赛场，而且已经“围墙环绕”，与非赛区完全隔离。非赛区即今天的市体育馆、浙江日报社、杭大小区宿舍等；赛区即今天的杭州市体育场。

　　运动会结束后，当时的南京政府将场地、器械、用品、案卷等全部由浙江省教育厅接收保管，并将大营盘更名为“国立杭州运动场”。虽然给予了“国立”的称号，但是，却一直拿不出运动场的维护经费，后来将运动场拨归浙江省教育厅。“国立杭州运动场”就此更名为“浙江省立体育场”。

　　三

　　此后，这座体育场曾迎来不少重要赛事。

　　1933年5月27日浙江第三届全省运动会“开幕时，天阴微雨，忽来航空学校飞机，盘旋空中，散发传单……”

　　飞机现身体育场上空，助威壮势是有其背景的。改归教育厅管理后的“省立体育场”只是第四届全国运动会场的赛区；而大营盘路以北的非赛区，成为航空署的办公场所。

　　航空署与省立体育场成了隔路相望的邻居，两者之间必然会有互动，除了航校的飞机在体育场上空亮相外，航校的学生也常常会穿过马路，出现在体育场内。

　　这所航校当时又被称为“笕桥中央航空学校”，许多人因此认为航校设在杭州郊外的笕桥。其实，这所航空学校的新生校舍设在梅东高桥旁的航空署内。

　　天津南开大学校长张伯苓的四子张锡祜于1933年2月考入中央航空学校，曾致函好友：我们的体格检验已经完了，涂先生因为色盲刷下来了，另外还有张松年、沈灵基、刘恩荣、王恩荣，也全刷了……我侥幸录入了，大概明天就要搬到校中去。我们新校地在梅东高桥航空署，不在笕桥。

　　新中国成立后，原航空署旧址为浙江师范学院（后改为杭州大学）征用，成为高校办学用地。

　　1968年10月，原航空署旧址的西部地块，崛起一座现代体育场馆——船型馆，即今天的杭州市体育馆。1973年10月，原航空署旧址的东部地块，又成了浙江日报社的社址。其实，早在1971年，就已有浙报人员进驻此地，负责建造报社的印刷厂。印刷厂建成后，浙江日报社就从众安桥迁址此处。

　　当年与原航空署旧址隔路相望的浙江省立体育场，则始终保持着体育赛场的身份，90多年来，曾接纳过无数场体育赛事。眼下，这座体育场边上也正进行着一个全面升级换代的大工程——浙江省全民健身中心工程。

　　根据该工程规划图显示：这里将崛起一座地面十一层、地下三层的体育大楼。

　　大营盘走向体育场，再走向全民健身中心，这一带的巨大变化见证着时代的进步以及体育与城市共同发展的进程。